---
templateKey: blog-post
title: S.O.L.I.D
date: 2020-05-20T13:13:58.903Z
author: Danst
description: Tìm hiểu SOLID
featuredpost: false
featuredimage: /img/solid.jpeg
tags:
  - solid
---
SOLID



S : Single Responsibility principle. - Đơn nhiệm

mỗi lớp chỉ nên chịu trách nhiệm về một tính năng duy nhất



O : Open-Closed principle. - Đóng và Mở

Chúng ta nên hạn chế việc chỉnh sửa bên trong một Class hoặc Module có sẵn, thay vào đó hãy xem xét mở rộng chúng.



1. Hạn chế sửa đổi: 

Ta không nên chỉnh sửa source code của một module hoặc class có sẵn, vì sẽ ảnh hưởng tới tính đúng đắn của chương trình.



2. Ưu tiên mở rộng: 

Khi cần thêm tính năng mới, ta nên kế thừa và mở rộng các module/class có sẵn thành các module con lớn hơn. Các module/class con vừa có các đặc tính của lớp cha (đã được kiểm chứng đúng đắn), vừa được bổ sung tính năng mới phù hợp với yêu cầu.



L : Liskov substitution principle. - Tính khả dĩ thay thế

Các instance của lớp con có thể thay thế được instance lớp cha mà vẫn đảm bảo tính đúng đắn của chương trình.



I : Interface segregation principle. - Chia nhỏ interface

Nếu Interface quá lớn thì nên tách thành các interface nhỏ hơn, với nhiều mục đích cụ thể.



D : Dependency inversion principle. - Tính tương thích động

Mỗi thành phần hệ thống (class, module, …) chỉ nên phụ thuộc vào các abstractions, không nên phụ thuộc vào các concretions hoặc implementations cụ thể.



dù cho có cấu tạo chi tiết khác nhau (implement khác nhau), nhưng luôn giao tiếp với nhau thông qua các chuẩn đã định sẵn (abstraction)
